아내는 오늘도지도 삼매경에 빠져
있습니다 어디
갔어 예 보가 뭐 저녁 안 먹어 저녁
아니 먹어야죠 아 이걸 펴놓고 보니까
여기 어떻게 간다 싶다 아 뭐 어디
또가 단
어제 그럼 저 저기는 안 걸었어
세만금 이게 이게 이게 새만금이 아아
이게 안 걸었어 아 그래서 요렇게
걸으면 얼마 지도는 곧 안에 가출
예고장 있니다 한 사람들 이제 평범
하는데 별난 여자가 돼서 요즘 그렇게
3분은 나 집에서 나가
[음악]
나가요
이렇게 아 가자
겨울 한파에도 한곳
[음악]
없습니다 평생 무언가의 취해 살아본
적 없는 아내가 황원의 중독된게 하필
길입니다 저희 남편이
당신은 무덤 속에 들어앉았다 가도
걷자 그러면 무덤속에서 걸어나올 거
같 길 귀신이에요 길
[음악]
기신 며칠 전부터 예보된 대로
비바람이
[음악]
찹니다이 비를 뚫고 아내는 또 길을
나섰습니다 벌써 한 달 전에 잡혀
있는 일정이에요
그래서음 미룰 수가 없어서 그냥
근데이
동행들이 그냥 비가 오든 눈보라가
치든 약속했으면 그냥
가요
아 저기도
있네 아 어 못 말리는 아내에 못
말리는 동행들은
뉘신지 전부 저
동생들이네 동생 다섯 하고 우리 올케
하고 일로
로번 아니
번네 아
5번 5번이
5-1번 야 이렇게 모이신 거예요
그러면 정하면 그냥 가는 거예요 비가
오거나 눈이
오거나
대죠에는 육남 지입니다 인천 울
수에는
동생들은 던 모 나무 그냥 쭉쭉 졌네
어머니가 돌아가시고 들길이 이제 또
저가 뜨 해주니까 아 이때 한 만나
가지고 자 형제들도 우리도 대다
해가지고도 무조건 만나
[박수]
[음악]
다 오늘은 전북 부안에 변산반도
국립공원을 찾았습니다 직소 폭포를지나
재배기 고개를 돌아오는 내변산 탐방
[음악]
다서 만한 코스지만 길이라
조심스럽죠 아니 나이 먹은 사람이
질리 올라가다 그 우리 거림이
쫓아가도 또 그러 가잖아 그럼 먼저가
자기는 쉬었다가 어든 오늘은 천천
천천히 가는 편이에요 비가 와서
다른날은
엄청이은
생 의 걸음을 따라잡지
못합니다 선생님 뒤좀 보고 가세요
뒤 아이고
아유 빨리
와 7대가 두 명이고 막내만 나이고
나머지는 다
[음악]
[웃음]
야 이제 다 와서 힘내 여기가
정상이에요 어 여기가 정상이에요
정상이야 정상은
무슨 아 왜 저래 왜 저러지 막
이랬어 나이값을 나이값을 못 하네 막
이러면서 막 나 저더러 나이값 못
한대요 왜요 아니 늙은이가 맨 뒤에
가는데 우리는 맨 앞에 가니까 아니
죽기살기로
나올 때마다 후회를 해요 아 이게
무슨 짓이야 내가 이게 왜 아 내가
이러려고 산에 왔나 막
이래요 막 하고 나면은 이제 그
저기 자 또가 봐야지 바람까지 분다
천천히
가요
천천히 동생들 원성 마저 아내는 듣기
좋답니다
육남매가 모두 건강해서 매달 같이
등산할 수 있는 것도 얼마나
큰입니까 제작년에는 아내에게 이끌려
지선 종주도 기억해낸 자랑스 이동
경로당 속
[음악]
려서 그렇지 그게 다 언니 덕 완주는
다 해요 그건 언니 덕분에 뒤에서
치고 때리니까 안 올라갈 수 없는
격이 되잖아요 그러니까는 그게 다
언니 덕분이지 아니 언니도 하는데
우린 왜 못해 이런 것도 있고 언니도
하는데 비오는 산에서 추억 하나가 또
쌓입니다
이동 싫어
[음악]
님 머신 위에서도 지칠 줄 모르는
아내 30대가 부럽지 않은 체력입니다
한시간이 없다 한 시간에이 속도로
거르세요
와
이렇게
7로 3 3분 8로 2분 와 그렇게
설마 세월이 안에만 피해 갔겠습니까
지금의 건강을 공으로 얻은 건
아닙니다 3년 전에는 척추 협착증으로
2년 전에는 어깨 연골 파열로 수술
[음악]
받았습니다 이거 뒤로 잡는 거 이게
수술하고 한 3개월까지는 이게 안 다
이게 못 잡아 다기 있더라고요 이게
그리고
어
이오
근데 제가 만약에 척주 수술을 받고
침대에서만 가만히 누워
있었다면은 지금 아마 아이고 아이고
소리만 하고 뒹글 르고 있을
거예요 3시
밥 제때 먹고 그리고
운동하고 그거예요
저한테는 걷기가
보게요 세월의 공격을 막아낸 방패가
아내에겐 걷기입니다
[음악]
우리 이게면 누구 거예요 다칠 거요
그도 거기 시작하면서 산 트레킹화
들이에요 많은 길들을 걸었죠 그러니까
신들이 야 다 떨어졌네 예 바닥이
닳고 등이 터져서 이젠 신지도 못하는
신발들 있니다 이집으로 이사올 때
며느리가 버리자 했지만 아내에겐
하나하나가 다 소중한 물건들입니다
이걸 이렇게 보면은 다 털어진 신발들
있데 저한테는 아휴 이거는 목포서 신
어던 신발 아
이거는 군산서 새만금을 건넜던 신발
뭐 이런 식으로 신발마다 추억이
있잖아요
이게 안내 보물은 이뿐만이 아닙니다
작은 방 하나가 도보여행의 기록 보관
소죠 제가 산지 한 20년 돼요 와
크네요 여기 침낭까지 다 들어가야
되니까 그러니까 아 엄청
무거웠지 그다음에 이제 그 뭐네 이게
사실네 지리산 다니는 가방으로는
작아요 이게 제 나이 짊어지고 가기도
힘들어 그래서 코 번호를 뺐어요 예
이거요 이게 뭐예요
누룽지데이 그를 꼭 끓여서 먹을
필요가 없어 무릎을 씹으면서 물
마시고 이렇게 걸으면서 계속 먹어요
딴 사람들은 막 그 밥해 먹고 그리고
가잖아요 찌개도 끓여서 그렇게 먹고음
저는 혼자 다니는데지가 무슨 찌개까지
끓여 먹고 그리고 다녀요 그리고 딴
사람 같으면 그렇게 먹고 못 는다고
할
거야 이렇게 대형 지도를 가지고 다니
거예요 예 예 이렇게 이제 지도를
가지고 다니는데 응 하도 지도를 펴봐
가지고 예이 지도들이 이렇게 그냥
너덜너덜 해요 그래서
여기서도이 저기 사람들이 고함을
가는데 배를 타고 이렇게 가면은
금방이니까 이렇게 가면은
면으로 가니까 이게 얼마나 가깝냐
내가 이거 뛰어놓고 갔다고 해가지고
뭐 누가 뭐라 그럴 사람도 없잖아요
근데 나는 우리나라
땅을 누가 알거나
모르거나간에 빼놓지 않고 내가 다
걸어봐야 되겠다 이런 생각이
들었어요 아내는 예세 도보가
되었습니다 10일간의 국토 종주를
시작으로 전국 해안일주 두 번에
지리산 종만 아홉번 지난 12년간
8만 km 넘는 길을 오로지 두 발로
걸어왔습니다 달아 이리 와 달콩 이리
와 올로 와 리 이리
와 저 할머니만 딸고 나는 안 따해
달콩이 겐 아내가 순이지만 아내에게
남편이
순입니다 아내는 남편이 좋아하는 매밀
부침과 무세 솥밥을 자주
챙깁니다 집이 있는
날은이 정도는 해 줘야 제가 조금
미안함이
들지 요리엔 제주가 없는 아내인데
남편은 살면서 반찬 투정 한 번이
없었습니다
음음
맛있네 맛있어요 그큰 복이죠
주부가 그 반찬 까다로운 남편
둔들은 얘기를 들어 보면은 아 진짜
환장하지
뭐 아 저기 냉장고에 그 김치 다
쓸어서 놨고요 도마도 양파 그건 다
걱정말 하루 이틀이이
사람아 불평없는
남편에리는 마음이
가습니다 여과 비상식량 카메라까지
다세 이상 집나갈 때 가방 무게만
최소
12입니다 도끼 한다면
길는 죠 장고 그 우에간에 김치 다
쓸어 놓은고 있어요 찌개 잡을 내면
[음악]
걱정말라 팔순이 넘은 황원의 독수
공방이라 남편에게는 참 미안한
노릇입니다
본게 힘드시겠어요 혼저 계시면 아니
뭐 혼자는 이제 뭐 뭐 그렇게 심는게
없어요 그래서 만 이제 그게 하루에도
아니고서 몇십년된
거 평생 뒷바라지 해 준 안내에
비하면이 정도는 외조도
[음악]
아니랍니다 남쪽 마을은 벌써 봄이
오기라도 한 것처럼 바람이 따스합니다
내가 이제 언제
와서 내년 봄에 와서 다정을 수 없고
한국 씩 와서 이제 에길을 다
걸어야지 아내가 남의 한 도보 여행을
한다는 소식에 그지역 기꾼 함께
걷겠다고
모였습니다 아내는 기꾼 사이에서 지법
유명한
분입니다 아 다음에 이을 그만 두면은
선생님 처는 저렇게 나 혼자 다닐 수
있을까 아
충분히 그런 생각을 했습니다 충분히
다니실 수 있어 저도 이나이에 이렇게
될 수 있을까 걱정입니다 지금 잘
걸으시는 왜요 아니요 선생님한테 보면
너무 질 저질 체질 저질 너무
부럽습니다 아유 자꾸 걸으면 그렇게
돼요 예 조금 나아지는게 나지는 거
같아요 13년 전 예 다세 모두가
말리는 국토 종주를 시작했던
아내입니다
가를 시작하기에 늦은 때는 없다는 걸
아내는 그때
배웠지 아
고마웠어요 봄에 꼭 뵐게요
예겠습니다 똑같은 모습으로 뵐게요
아니야 더 젊어져서 올 거야
하겠습니다 제가
그러면 요즘
세상에이 이렇게 반겨
줘요 그래 가지고 그냥 조화들 갖고
딸 갖고 그래요 근데 지금도 눈물이
날 거 같은게 지금까지
살아오면서 숱한 이별을 했잖아요 예
근데 앞만 연습을 해도 숙달이 안
되는게 이별이야
지금도해질 되니까
그냥 가슴이
뭉클해져 어쩌겠습니까
만남도 헤어짐도 다 길이 주는 선물인
[음악]
것으로요 아내는 이번 겨울 남미 한
일주 여행을
[음악]
계획했습니다 남해에서 경남 고성을
잠시 들렀다가 다시 전남
[음악]
아내는 혼자 걷는 걸
좋아합니다 하루에 3 40km 10은
좋게 걷는 안에는 식사도 주로 길에서
해결합니다 해가를 걷다 보면 식당도
못 만나 그러니까 그럴 때 용
남의 바다가 눈앞에 펼쳐진 해양과
바위돌 위에서는 금방도 성찬이 되고
고덕은 말없는 벗이
됩니다 혼자 있는 시간이 외로워
가지고 밥도 누가 꼭 있어야만 먹는
노인 애들이 있어요 근데 손주 얘기
며느리 기 남편 성과 시대는 기 빼
없거든 의 몸 아픈
얘기 그러니까 그것도 한두
번이지네 어쩌면 수석까지 똑같아
그러니까 재미가
없죠 내가 하고 싶은 대로 어 나답게
옥이라는 할머니 답게 이렇게 사는게
가장 편안하아요 근데 사람들을 만나고
그러면은 하고 싶지 않은 일도 같이
해야 되잖아요
혼자 뭐 걸으면 외롭고 무섭고 그런데
그래도 가장 혼자 갔는 정점 자유
그것
때문에 혼자 가는게 좋아졌어요
[음악]
이번 여행은 단순히 걷는 것만이
목적은
[음악]
아닙니다 즐겁다가 해안일주 할
때 만났던 할머니가 여기
사세요
계세요 그동안 길에서 만난 인연들의
안부를 물으러 온 참이지
[음악]
경 할는 5년 전 아내가 전국 해안
일주 할 때 만났습니다 사고 아프면
어떻게 할머니가 앉으셔서 이렇게 마른
나무를 다듬고
계신데 도로 앉으신
모습이 우리 어머니였고 돌아가신
어머니였고 너무 똑같으신 거예요 나는
그 순간 우리 어머니가 환생에 오셨나
했어 지난봄에 다녀간 후 8개월
만입니다 먼길 오는 동생 먹인다고
할머니는 냄비 가득 가리비 찜을
해놓고 기다리셨습니다
[음악]
아이 이거 귀여운 걸 또
이렇게 언니랑 같이 먹으니까 맛있다
더 나도 그래 나도 그 맛있다 하 같
못 이런 여의 아내에게 친정엄마 같은
언생
[음악]
진짜
맛있다 김경자 할머니에게도 다음 몸을
기다려야 할 이유가
생겼습니다 어쩌다가 내가 이런 인연을
만났을까 언니 나하고 저기 열 번은
더 만나야 돼
나하고 열번을
만났던가을 만났 그는 몰라 그거
그렇지 그는 몰라 그렇지 언니 말이
맞다 까지
해보자고 한대까지
해봐야 좋요 반갑고요 그데도 내 내
처 본다 그을 뭔데 오고 오면 그
서로 좋지요 보면 서로 마음이
부고나 4월에 꽃힐 때 꼭 올 거야
내가 그때 와서 내가 밥 꼭 해 드릴
거야
[음악]
도보 여행가가 된 아내덕에 남편은 다
늦게 집안일을
배웠습니다 요즘은 기계가 도와주니
별로 어렵지도
[음악]
않습니다 쌀은 딱
100g 밥 한공기 분량만 계량해
무세 소해 안칩니다
혼자 있어도 매끼니 가지 밥맛은 포기
못
하신답니다 아내에게 걷는게 보약이라
남편에겐 특별한 영양식이
있습니다 이게
뭐 뭐 요리 명칭도 있는게 아니고
나만이 내가 이렇게
먹토 양파를 올리브 위에 볶다가
달걀을 썩는 정체불명의 율입니다
오히려 이렇게 혼자 있으면 좋은 점도
있어요
왜냐하면 편하고 잔소리 안 듣고 예를
들어서 안 사람 뭘 맛있는 거
하잖아요 예 그 내가 안 먹으면
짜증스럽고 자기
그니까는 남편도 나름의 자유를 즐기는
셈입니다
한 냄새 라는데 아버지 예 탔어요
여기
탔어 평소에 잘 안 태우세요 아 근데
이거 내가 좀 깜빡했네 근데
이거 렇게 해서 요거 누룽밥 해
먹으면 또
좋아요 안에 빈자리는 티가 나게 마련
있죠 혼자 밥상 앞에 앉을 때 특히
아내 생각이납니다이 사람은 밥은
먹었나 하고
말이죠 사실
등산 내가 먼저 했고 안 사람은
못한다고까지 줄 정도였는데 이제 뭐
그 사람 못 가아
[음악]
[웃음]
가죠 아내와 함께 아프리카에
킬리만자로에 오르는게 남편의
꿈이었습니다 은퇴로 밀었던 꿈은 끝내
지킬 수 없는 약속이 되어
버렸죠 이제 손 농은 거는 한 3
4년 됐는데 그래 이제 와서 좀
다니니까 이제 건강이 좋지 않으니까
그게 좀 안타깝지요 어디가 제일
불편하세요 다리가 불편하세요 아니면
어 그 심장이 뭐해서 스텐트를
뛰었거든요 아 그래서
남편은 길눈이 어두운 아내가 혼자
다니는게 늘 걱정입니다 그러다 보니
남편에겐 새 일거리가 생겼답니다
그거는 지도네이버
[음악]
2012년 아내가 그런 두 번의 전국
해안 일주를 남편은 지도위에서 함께
걸었습니다 막 울고 계시네요 얼마나
감격스러워 어 그걸 다 어려움을 닫고
왔으니 그 뭐 누가 보면 미친놈이지
그럴 거 아니에요 그 거기 올라간 그
희열이 사람들 나름대로의 자기 해일주
때는 그 희열감이 그걸 느껴서 나도
또 그 사람 뭐해서 이렇게 그런 거죠
안내 전화를
[음악]
기다립니다 그 시각 아내는 새로운
길로
접어들었습니다 길에서 만난 또 하나의
인연이이 고전한 산 속에 계십니다
아유 어 정말 반갑습니다 안녕하세요
반갑습니다 아 진짜 걷는
인연이죠네음 사실은 제가 산하고
으면서 선생님을 중간에 이틀인가
만났어요 같이 었는데 잘 모르실
겁니다 두 분은 2007년 가을
스페인의 산티아고 순례길에서 우연히
만난 사이입니다
제가이 이게 정신이 총기가 없어
가지고 한두 번 빈 분을 못 알아봐요
그런게 아니고 이제 길를 걸어가면
무심해 무심하게 걸어요 그 특별히
기억할 필요도 없고 그래서 그렇 어
그래 천주교 신자인 아내에게 스님
친구라니 고장을 혼자 담으셨다고
참보기 좋
길에서는 국경도 나이도 뛰어 누구나
친구가 된니다
입 이렇게 길 위해 만나는 사람들은
이상하게 그냥 저기 일상에서 만나게
된
사람보다 더
가까워져요 오해 새긴 사람처럼 그냥
빨리 서로 다가가게 돼요 금
칠해줬어요
제가 항상
이제 라 하거든요 아 스님이 항상 저
나이가 변함이 없어요 항상 2일이라
그게 젊은
마음으로니다 길을 걸으면 많이 걸어
보면은 생각이 그런 거 같아
하셨잖아요 27살 동감이 친구가
타시는 거
같이 안 어울려요
[웃음]
어울리죠네 오늘 밤은 친구의 암자에서
신세를 치기로 했습니다
[음악]
여보세요네 대네 저
보여요 안 보여 안 보여 나 나는
보이는데 아 여기 당신하고 참
맛있던데 영상 통화중인데 화면이
귀에가 있네요 그러니 안 보이실
수밖에 방에 있어요
전화기를 귀에다 대지 마시고 어
전화기를 귀에다 대지 마시라고 어
알았어 알았어 그 당신 전화기를
화면만 들여다 보시면서 말씀해 보세요
어 귀에다 대지 말고 화면 들여다
보시면서 해요 어 어 됐어 조금
뛰어요 뛰어 여기 꼬리 내 자막을
잘려고 옷걸이 르는 거 다 보이죠
어 예 이런 이런
방에서 어 거기서 예 이런 방에서
무거 할 거예요
어 알았어요 저녁은 뭐 드셨어요 이제
해 먹을 거예요 걱정마 아 당신이여
말로 걱정하지 마시고 내 전화 없
혹시 없 좀 전화가
뜸해도 아 바쁘구나 그렇게
생각하시라고 알았어 화내고 화내 아까
화나 고서 뭐 말아 알았어 알았어네
내가 전화해네 예 서로 검버섯이
덕지덕지 붙은 얼굴들이지만
반갑죠
화상전화 훈련을 좀 시켜야
되겠어 적어도 하루 세 번은 꼭
전화하라는게 남편의
당부였다 아내가 행의 길을 잃을까 봐
걱정이 신기하지요
해안
일주에서 한 두 번 딴 길로 갔었어요
근데 딴 길로 가는 바람에 이름도
없는 작은 포구로 들어가
가지고음 그 할머니도 만났고 그거를
제가 제대로 갔으면 거기를 어떻게
들렸겠지만 살아가다 어떤 실패를 했을
때 100% 실패한 건
없구나 그 생각을
했어요 길을 잃어보고 알았답니다
때로는 이정표가 없는 길이 더
아름답더라 걸 말입니다
길을 걷다 보면 좋은 날도 있지만
굳은 날도
있습니다 그래서 흔히들 인생을 길에
비유합니다
[음악]
아면 아의인 는 굴곡을 지나왔습니다
인생에 낭떨어지 서본 적도
있지요 그전에 살기가 너무 힘들었을
때 자포자기가 돼
가지고 다 그냥 포기하려고 경포대를
찾아 갔은 일
있어요 그야말로 어 더 이상 참을 수
없는 임대에 가렸을
때는 그
더라고 초등학교 교사였던 아내는 결혼
후 무려 28년간 남편의 사업 빚을
감당했습니다 교직에서 은퇴할 때가
가까워서야 아내는 그 빚을 다 갚을
수
[음악]
있었죠 즐겨본 어떤 심의 생활도
하나도 없었잖아요 뭘 누려본게
없잖아요 근데 바깥 세상으로 나가서
그렇게 이제 산도 다니고 등산도 하고
여행도 하고 그러니까 이제서야 누리고
산다는 생각이 들면서 돈바른 부자도
하나도 부러운 생각이 안
[음악]
들더라고 아내에게 길은 지난날에
눈물과 한숨을 비우는 해우소 있습니다
[음악]
예 딴게 지신 말고 거기 계세요
이렇게 오지 말라고
그리는데 버스 탔다고 연락을 받아
가지고 새벽 차를 탔다는
남편 저기 오십니다
아으면 길이 엇갈릴
뻔했습니다
괜찮 아니 하요 예 아이고 뭔기
오셨네요 주기도를 하십니다 아 존네
아직 비도오고 그러는데 뭐하게 와요
뭐게 뭐야 당신이 있으니까 왔죠이
사람은 연애 시절 밀당할때 지금이나
아내 마음 얻는데는
선수입니다 그래도 뭐 안 나이가 맞도
여자 아니 무슨 걱정되 만 그냥 잠을
못
잔다고 함께 먹는 밥이 며칠 만인지
모릅니다 어우 진짜
이건 일상인의 생일상 식에서 커피
한잔도 안 맛있어 왜요
응이 사람하고 이렇게
먹으려고 이렇게나 애한 아내 어떻게
떨어져 계실까요이
같으세요음 사업한다시고 고생을 너무
많이 시켜 가지고 그내
뭐 이제 평생 두고 갚으려야 되네요
그렇죠 그래서 그 내가 그렇게에
고생을 단련을 시켜서이 어려움도 이게
할 수 있는
거야 그런
소리는에 화가 난다든지 뭐 그래야
되는데 맞는 거
같아요이 극기 훈련을 많이 했어
나는 아 그러고 보니까 우리가 참
함께한 시간도 오래됐다
예
54주년 그 저는 60주년 어떻게
보면 맞을 수도 있을 것 같아
60주년 결혼 60주년 응
[웃음]
해야지 그 앉아 바고 앉아봐
거기 거 찍어봐
내가 2세 시집와 인생의 동행이
되어준
아내입니다 사업에 거듭 실패하던
남편이 마침내 성공할 때까지 믿어준
사람이죠
뭐
일 앞으로 내가 얼마나이 사람을 더
살지 나의음 그런 자꾸
들어 그속에는 뭐 추억에 좀 얼마
남지 않더라도 추억에 좀 뭐 할까
해서 저 못 만는 사람이야
저발 아이고 정 야무지 어린 여선생의
손끝도 이젠 저
무뎌졌습니다 아내 신발끈을 묶어 줄
수 있는 오늘이 남편은 참 감사합니다
근데 이렇게 나는 단신과 같이 이렇게
여행했던
곳을 단신 가고 난 다음에 혼자는
절대 못 할 것 같아 그 뭐 더 조친
뭐 한번 추억으로 해서
[음악]
이렇게라
눈물나지 하나님께 참 감사해요 이만큼
오늘가 자부 같이 살 아쉬운 거잖아
[음악]
조심해서 가요 인천 내리면은 택시
타고 들어가요
아 걱정돼 죽겠네 남편을 혼자
돌려보내는 마음이 아내는
무겁습니다
왜 아 왜 내려요
왜
아 조급한 마음에 인사도 제대로 못
나누고 차에 오르신게 뒤늦게 생각나나
봅니다
저기 조심해서 가요 전화 좀 받아
전화
[음악]
좀 공에서 인천까지 가려면 중간에
휴게소에서 버스를 갈아타야 합니다
남편이 행차를 놓칠까 봐 아내는
[음악]
걱정입니다 아 남편이 늙었구나 나이
먹었구나 그런 생각이
왜요 그전에는 안 좋 했거든요 근데
이런데 나오면은 순발력도 떨어지고
판단력도 떨어지고네 그러니까 어떤
데지 짜증을 내다가도 아 아 참
남편이 이제 나이가 많아서 정신이
없지 그리고
이제 이해를 하죠
[음악]
한참을
돌아봤어 내
오른
길를
갚으신
어지 만 난 후회
없소
어던
바윗돌 그늘
준까지
모든게
정말
[음악]
고맙소 달도
많고 말도 많던 내
길 그
누구를
타탁
했어
그래도
[음악]
이만큼
저만큼이면
나름
쓸수
[음악]
있겠어 내
남대로
되면어진
생이겠어 그저
지금이면 난
[음악]
됐어
모든게 참
당신 갔소
[음악]
참
고맙소 마지막 여행지에서 남편을 먼저
보낸 건 약속이
있었습니다 아
달 안녕하세요 아 어른 거
봐 몇 시간 걸렸어요 여기까지 버스로
4시간 걸렸습니다 아 아직 내년 봄에
해안 일 줄을 하려고 하는데 제
조언이 좀
필요하다고 그래서 어 정도까지 저를
찾아왔어요 그 힘든 해안 일 줄
하겠다니까 도대체 어떻게 생긴 청년이
해안 일 줄 하겠 되나 궁금해서
나갔어요 아 진짜 청년은 예행 연습차
아내와 함께 걷고 싶어 먼 길을
왔답니다 그러니까 여기 걷는 거를
부모님이 어떻게 이해를 오셔데 저 저
같았어도 진짜 이해 안 갈 것
같아 그래서 뭐라
그랬어요 나도
나름 답을 찾고 싶어서
그런거다 엄마한테는 그 말이 얼마나
힘들어 그 이게 무슨 귀신 시나라
가는 소리야 그렇지
그죠 겁 났어요 나는 진짜 두려웠어
겁 안
나 겁나요
사실 실패가 두려워서 미리 포기하는
것보다는네 일단 하여튼 나서 보는게
좋아 응 문 열고 나가면 그 90%
혼 거야 그게
근데 군대를 갖 제대한 청년은 제
인생의 항로를 찾는 중입니다 아직
가야 할 길이 까마득한 청년이죠 해야
질 줄을
꿈꿨기 우리가 우리가 걸어온 길이
저기잖아
저기네 이것만 봐도 아득 커지 이제
걷다가 걸어온 길을 돌아서서 이렇게
보잖아 아 거기를 내가 걸어 왔단
말이야 이러는 길들이
있어네 인생이 얼마나 아득한지
걸어봐야 합니다 오르막도 있고
내리막도 있지만 그래서 더 걸어볼
만하다고 청년에게 말해 주고
싶습니다 어떻게 보면 50년의 그런
숫자의 차이가 있는데 이렇게 걸으면서
얘기할 때는 그냥 진짜 친구가
되더라고요 그래서 이게 전혀 그
차이가 안 느껴지는 거예요 네 그래서
제가 선생님을 만났을 때도 가장 먼저
생각났던 단어가 와 이건 청춘이다
아이 뭐 아내에게 청춘이란 용기 있게
도전하는 사람입니다
며칠 후 다시 황원의 도보 여행가를
만난 곳은 어느
등산로입니다 가파른 바이 길에서도
힘이
넘치시네요
선생님
선생님 천천히 좀
가세요 저기 못 돌아가 못
쫓아가요 숨 안 차세요 예 많이
힘든게 어디 있어요
아 어떻게 안 힘들어이 땀난 거 봐
그 선님 티가
안나요 저 죽겠는데 이제 이호 고비를
남기셨으면
예 수음 찬거 좀 들으실 거예요
그래요 예 예 아 첫 고비가 어려운
거예요네 예 두
번째 고비 세 번째
고비 땀을 흠뻑 흘리고 난 다음에
맞이하는 고비들을 맨 첫 번 고비다
훨씬
쉬워요 선주가 제대 하면은 이제 같이
지리산을 가기로 약속을 했으니까 다리
관리를
잘해야지 천천히
따라오세요네 이제는 그 어떤 고비도
두렵지 않은 칠순의 청춘에게 길은
아직 끝나지 않았습니다
[음악]
f